Šestnáctého září léta Páně 1702.
Vítr byl mému putování nakloněn.
Posádka mne zpravila o tom,
že brzy budeme na místě.
Prý je to významný muž.
Pane můj, prosím tě,
nechť je též laskavý. A pohledný.
Nechť jeho děti zakotví v srdci mém.
Měla jsem za to,
že čas na vdavky jsem již propásla,
ale měl jsi jiné plány.
Dnes vkročím do nového života.
Provdám se za vůdce,
za objevitele,
zakladatele vísky na tomto ostrově.
Já, Sarah Westcottová, se dnešním dnem
stanu ženou Richarda Warrena.
Nezastihla vás mlha.
Asi se na vás usmálo štěstí.
Když padne, na vodu se nikdo nepouští.
Přímo do kostela?
Jaký je?
Díky němu tady všichni ještě jsme.
Každý na ostrově je mu zavázán.
Nežli sem přišel,
nebylo tu nic než pustá zem.
Ale dnes? Kvetoucí stromy, jídlo
pro všechny hladové krky, mírné zimy.
Poslouchá ho i počasí?
Co prosím?
Ono ho poslouchá i počasí?
Ne.
Ale bríza studí jen zpolovic,
když máte teplý domov a pořádný kabátec.
Kdo to řekl?
Richard Warren.
Nedoprovází vás přízeň?
Ne.
Já se s údělem staré panny smířila.
Větší velebení si asi zasluhuje to,
že již nejsem přítěží otcovu měšci.
Vdavky v takovém věku
jsou vzácným požehnáním.
Na ostrově se pro něj manželka nenašla.
Nezbylo mu, než obrátit zrak k pevnině.
Muž jeho postavení potřebuje,
aby mu domácnost vedla zbožná žena.
Těší se tedy dobré pověsti?
Sarah, dítě moje, jsem farář Collins.
Na ostrově jsem pastýřem zdejšího stáda.
- Ráda vás poznávám, pane faráři.
- I já vás.
Jakou jste měla cestu?
Inu, cesta byla klidná,
za což jsem vděčná.
Asi vám to zde připadne cizí
a cítíte se jako cizinka.
Avšak vězte, že zde máte přátele
a že světlo Boží vás povzbudí,
kdykoli se budete cítit osaměle.
Děkuji, pane faráři.
Bude-li třeba, neváhejte a vyhledejte mne
v kteroukoli denní či noční dobu.
Vynasnažím se vám pomoci, s pomocí Boží.
Učiním tak.
Dobře.
Richard si vyžádal,
aby byl součástí svatebního slibu.
Část si sám napsal a upravil.
Je vcelku jedinečná.
Jedinečná?
Láska je stejně silná jako smrt.
Lásku mnohé vody neuhasí,
a ani potopa ji neutopí.
Richarde, berete si tuto ženu
za svou zákonnou manželku?
Ano, beru.
Sarah, berete si tohoto muže
za svého zákonného manžela?
- Ano, beru.
- Jakožto pomocnice,
budiž mu zaslíbena.
Souhlasíte, že mu budete sloužit
jakožto nejvyššímu správci kolonie,
že mu budete k ruce
jakožto lordu protektorovi ostrova?
Ano, budu.
Thomas,
John,
Cromwell,
Holyoke,
Frances.
Kolo povozu jí uťalo prst.
Děti, vaše nová máti.
Je mi ctí, že vás poznávám.
Jakpak se jmenuje?
Mary.
Pěkné jméno.
Ale myslím, že jí něco chybí.
Tato brož je mé matky.
Dostane ji každý?
Třeba nám zítřek přinese další dary.
V tuto hodinu?
Ujisti se, že nedojdou úhony.
Čeká tě úkol vyžadující mou přítomnost?
Ne. Jen práce, jíž musím vykonat.
O svatební noci?
Břímě vedení
mi na bedrech leží ve dne v noci.
Dohlédni, ať ulehnou k odpočinku.
Tyto řádky
píši poprvé jako vdaná žena.
Nicméně musím přiznat, že když ke mně máti
promlouvala o událostech svatební noci,
naprosto se pomýlila.
Zaprvé, je zde pětice dětí.
Zadruhé, muž odešel, aniž by mě
počastoval dotykem či vlídným slovem.
Avšak Kristus nás nabádá, ať nezoufáme,
a s nadějí tedy doufám,
že se postupně ujmu povinností ženy.
Richarde?
Richarde, jsi doma?
Nechej mě.
Pozorujete.
Co prosím?
Ráda pozorujete ostatní,
nahlížíte do jejich záležitostí.
Odpusťte, co je potkalo?
Dolehl na nás mor.
U nakažených propuká násilné šílenství.
Vyléčit se nemohou?
Inu, támhle je můj muž.
Místní lékař.
Dělá, co se dá.
Podává jim cosi na zklidnění.
Ale vyléčit je? Ne.
Nestrachujte se.
Richard Warren říkává, že zlé časy skončí.
Bůh vás ochraňuj.
A s vámi.
Od příchodu mlhy tento týden
další tři nakažení.
Což v úhrnu činí dvacet.
Já je varoval,
ať se nečistému vzduchu vyhnou.
Nemocné ošetřuje Otis Stevens.
Ale nakažený není.
Zatím.
Řekli mi,
že je prý postihuje nějaký druh mánie.
Máme si dělat starosti?
Ne.
Jako první ochořel Cornelius Evans.
Zpočátku neměl než hlavy bol.
Žena mu dala brandy. Spal dobře, ale…
Vždy se probral se stejným hlavy bolem.
Tady.
Opakovalo se to po pět dní.
A oči mu od nemoci zažloutly.
Změnil se.
Propadal zlosti, zmatku.
Otis ho tehdy navštívil.
Doporučil mu teplou koupel
a ráno chtěl přijít s lektvarem.
Ale za úsvitu, když se Otis vrátil,
v chodbě spatřil chomáč vlasů.
Vešel dovnitř
a Corneliuse našel na podlaze.
S prsty uvnitř lebky své ženy.
Nákaza se šíří rychleji.
Brzy nás přemůže.
Musíme něco podniknout.
- Ty musíš něco podniknout.
- Sarah, odebereš se na lože?
Nestihla jsem poklidit.
Prý jste se s ostrovem spolčil.
Že mu prý našeptáváte.
Že jej krotíte. Že je vám po vůli.
- Že jen díky vám jsme první roky přežili.
- Mlčte.
Že prý ten náhrdelník líbáte,
jako by to byl kříž,
ale kříž to není, pane.
Co to tam ukrýváte?
Prý je to úmluva!
Dítě, co vás trápí?
Myslím, že můj příjezd sem
je obrovitánskou chybou.
Ač mé dny bývaly zasmušilé,
dařilo se mi celkem dobře.
Třebas život
bezdětné ženy bez manžela…
budu… bych mohla… mohla bych jej snésti…
- Užít si to.
- Milá má, hovoříte nesmysly.
Jsem k smrti vyděšená, pane faráři.
Viděla jsem ho.
Viděla jsem, jak zavraždil Ezru Loweryho.
A mrtvola?
Není.
Ale pod domem je tajná komnata
a leží v ní Ezrova zakrvavená hůl.
Musí vám být sdělena pravda.
Po této zemi kráčí zlo.
Je to tu zkažené.
Obávám se, že vašeho manžela
si vyvolil sám ďábel.
Za jakým účelem, netuším.
Ostatní sdílí mé obavy.
Warren se s ním asi spolčil.
Lidé se ztratí a nejsou k nalezení.
Včetně jeho minulé ženy.
Panebože.
Nezůstanu tu už ani minutu.
Chci z tohoto příšerného ostrova pryč.
Je mi téměř čtyřicet let.
Svůj úděl chci dokonat v otcově…
- Sarah.
- …podkroví.
Sarah.
Vězte, že Bůh
si vás vybral za jistým účelem.
Na ostrově jste nikoliv za účelem,
který vám tanul na mysli,
ale za jiným, významnějším.
Nejste osamocená.
Až se dnes odeberete na lože,
ponechejte vstupní dveře nezajištěné,
ať můžeme vstoupit.
Abyste co?
Vykonali, co je potřeba vykonat.
Nikdo nechápe,
jaká břemena s sebou nese vůdcovství.
Kují proti mně pikle a vy to víte.
Jsou vyděšení. Mor, ta zmizení…
Zmizení?
Jaká zmizení?
- S kým jsi hovořila?
- Nemluvila jsem s nikým.
O nic nejde.
Já…
Odpusť. Sama se ve svých slovech…
Ztrácím se v nich.
Zaveď všechny děti nahoru.
Všechny…
Děti.
Stalo se něco?
Vše bude v pořádku.
Nevaroval jsem tě jasně?
Pro své vlastní dobro již neopouštěj dům.
Ani abys vyprala nebo doprovodila děti.
Nedovol,
aby tě strach uchopil do své náruče.
Odhalím toho, kdo je tím vším vinen.
Na ostrově, z něhož není úniku,
se nikdo nedokáže schovávat navěky.
Ochráním nás.
Běž do pokoje.
Modli se.
Prosím. Otče, prosím.
Prosím.
Pane faráři!
Richard je naživu!
Ano, zaznamenali jsme to
s velkým znepokojením.
Neboj se. Tomuto výboru můžeš důvěřovat.
Tak mne vyslechněte.
On se s ďáblem nespolčuje.
On ďáblem je.
Viděla jsem, jak jej bodají nožem,
a přesto žije.
Pro dobro každého muže, ženy a dítěte
nemeškejte a bez odkladu jej zastavte.
Do domu vede tajný tunel.
Na jihovýchodě je studnice,
kterouž se dá vstoupit.
Vyšlete deset dobrých, silných mužů.
Dnes večer má odplouti kupecká loď
s lůžkem vyhrazeným pro tebe.
- Bůh vám žehnej.
- Avšak potřebujeme tvou pomoc.
Nalej mu to do nápoje
a bude bezbranný jako děcko.
Ne, já se tam vrátit nemohu.
Musíš, nebo to bude vědět.
To ty jsi řekla, že musí být zastaven.
Nyní i ty nes toto břímě.
Měj na paměti dobro svých dětí.
Mých dětí?
Vždyť je sotva znám.
Sarah, prosím.
Jsi naší jedinou nadějí
v boji s touto temnotou.
Není mi známá povaha kletby,
jež tento ostrov postihla.
Vím jediné: její srdce se ukrývá
ve válečku, jejž můj manžel nosí na hrudi.
Čím sejdu z tohoto světa? Zláme mi krk
on vlastníma rukama, nebo mě zabije mor?
Smrt si přijde pro každého z nás,
ale obávám se, že mě navštíví jako první.
Sic nevím jak, ale vím kdo.
Ovšemže zde prodlévá se mnou,
vše pronáším jakoby žertem.
A tímto se poroučím.
Jsi doma, jaké štěstí.
Co si to zapisuješ do té knihy?
Jen pošetilé ženské myšlenky.
Chci si to přečíst.
Byla bych na rozpacích.
Lok brandy, abys nabyl klidu.
Ne, potřebuji jasnou mysl.
Děti, běžte se uložit.
Hned. Potřebuji si
v klidu promluvit s vaším otcem.
Běžte.
Pokud se proti tobě staví ostatní,
potřebuješ, aby tvá žena stála při tobě.
Jsme svoji řadu dní,
a přesto jsme se blíže…
nepoznali.
Břímě, jež mi bylo uloženo…
Dovol mi nést ho s tebou.
Jaký hřích ti leží v ústech?
Spolčila ses s nimi. Zrádkyně.
Zabil moji matku.
Shromáždi sourozence. Odcházíme.
Kdo to je?
Pokračujte dále.
Odjeli bez nás.
Tady, do loďky. Můžeme je dohnat.
Opatrně.
Vy utíkáte?
Abigail, já…
Nejspíš se necítíte dobře.
Běžte za manželem, lékařem.
To jsem udělala.
Nalodím se s vámi.
Promiňte, není zde dostatek místa.
Ale já nemocná nejsem!
Odpusťte, není zde místo.
Tak tu zanechejte ty děti.
Nejsou vaší krve.
Odchází se mnou.
A jsou pod mou ochranou.
Ustupte! Už si nic nařizovat nenechám!
No tak, do toho. Ty provazy.
Zrádci.
Postavil ses nad právo Boží a lidské.
Vraždil jsi ty,
jež jsi přísahal ochraňovat.
Ne!
Nechce, abyste to otevřeli.
Co nechce, abych to otevřel?
To, co nás drželo naživu.
Přesně, jak jsme se obávali.
Uzavřel jsi dohodu s ďáblem.
Ne, není to ďábel.
Je to náš Bůh.
Zešílel. Dovol nám se jej zbavit.
Vy se mě zbavit nemůžete.
Nedopustí to.
Toto je mé břímě.
Osvoboďte mě, bude vám to odpuštěno
a nadále to břímě ponesu sám.
O tvém osudu rozhodne Bůh.
Jediný skutečný Bůh.
Ne. Vy mě nemůžete pochovat!
Nemůžete mě pochovat!
Ženete se do záhuby! Ten pakt!
Pakt musí být dodržen!
Pakt, jenž nás zachránil
tu první zimu.
Promlouvá ke mně skrze ony houby.
Prosím, naplňte onen pakt.
Jak?
Oběť! Život…
Život za život.
To vše jsem podstupoval
pro dobro našich lidí!
Dodržte pakt, a mor vymizí!
Pokud tak neučiníte…
Když to neučiníte,
ty hrůzy nepřestanou!
Jen se zhorší!
Prosím, nedopusťte,
aby mé děti trpěly za vaše pochybení.
Tvoje žena odváží tvé děti
zpět na pevninu, daleko od tebe.
Ne. Ne.
Ostrov… jim nedovolí odejít.
Prosím!
Všechny je usmrtíte! Všechny!
Všechny je usmrtíte!
Mám to.
- Máš to?
- Tak pojď.
Překlad titulků: Kateřina Jabůrková